**Прости типове данни в С**

**Целочислени типове данни**

1. Константи от целочислен тип (цели числа)  
   Започва със знак \+ или \- или е без знак, след което следва последователност от цифри  
2. Променливи  
   Всяка променлива, която се използва в програмата, трябва да бъде дефинирана. При дефинирането на променлива се заделя оперативна памет за тази променлива.  
   Пример:   
   int a; //Дефинира се променлива с име a, която е от тип int.  
   int \- 4 bytes (32 bits) със знак  
   Типови модификатори:  
- по дължина short, long  
- по знак signed, unsigned

Примери:  
unsigned int b; //4 bytes без знак  
short int c;  //2 bytes със знак, диапазон \-32768 до 32767  
unsigned short int d; //2 bytes без знак, диапазон 0 до 65535

Операция sizeof(int) \- резултат \- брой байтове, които се отделят за дадения тип ( в случая 4\)  
sizeof(a) \- ако a е променлива от тип int \- резултатът е същият като sizeof(int)

3. Операции:

	събиране (+), изваждане(-), умножение (\*), деление (/), остатък при целочислено деление (\*%).  
При целочислено деление \- цяло/цяло \- резултатът е цяло число  
Пример 15/4 е 3         

4. Оператор за присвояване:  
   променлива \=  израз;  
5. Въвеждане и извеждане на данни от целочислен тип:

int a;  
scanf(“%d”,\&a);   \- scanf e  функция за форматиран вход.  Първият параметър се нарича форматиращ низ. Той съдържа форматни спецификатори. За въвеждане/ извеждане на цели числа се използва форматен спецификатор %d  
printf(“a=%d”,a);   //printf  е функция за фопрматиран изход.   
Ако стойността на  а е например 10, на екрана се извежда:  
а\=10

Задачи:

1. Да се състави програма за размяна на две целочислени променливи  
   1. С използване на помощна променлива  
   2. Без използване на помощна променлива ( с операции събиране и изваждане)  
2. Една кола тръгва в h1 часа и m1 минути и пристига в h2 часа и m2 минути. Колко време е пътувала колата в часове и минути, ако пътуването е в рамките на едно денонощие?

**Реални типове данни**

1. Константи от реален тип (реални числа)  
   а/ с десетична точка:  
       Примери:  2.33      \-12.4    0.123 и др.  
   б/ с експонента (с мантиса и порядък)  
      Примери:   2.5Е-1 \=2.5\*10\-1   където 2.5 е мантиса, \-1 е порядък(цяло число). Стойността на числото е равно на мантисата по 10 на степен порядъка  
2. Променливи от реални типове:  
   float a;      \- заема 4 байта ОП   
   double b; \- заема 8 байта ОП  
   Разликата между float и double е в диапазона от допустими стойности и точност в брой цифри.  
3. Операции и изрази  
   Допустими операции:   събиране, изваждане, умножение и деление  
   Ако един от операторите е от реален тип \- резултатът също е от реален тип.  
   Пример (среден успех на учениците)  
   int s,n;  
   float avr;  
   …  
   avr=s/n; \- грешно (цяло/цяло дава цяло)  
   avr=(1.0\*s)/n;  \- вярно (1.0\*s) e реално число   
   avr=(float)s/n;  \- вярно   (float) \- операция за явно преобразуване на типове  
   int n;  
   float s,avr;  
   avr=s/n; \- вярно (реално/цяло дава реално)  
4. Въвеждане и извеждане  
   scanf(“%f”,\&a);  
   scanf(“%lf”,\&b);  
   printf(“a=%f  b=%lf”,a,b);  
     
      
     
     
     
     
     
     
     
   