**Функции**

1. Определение \- Функцията е именувана, относително самостоятелна част от програмата, която се дефинира веднъж, а може да се извиква за изпълнение много пъти  
2. Дефиниция на функция:  
   Състои се от заглавие и тяло.   
   Заглавието се състои от:  
-  тип на връщаната от функцията стойност;  
-  име на функцията, което трябва да е валиден за езика идентификатор;  
- списък от параметри (наричат се формални параметри), заградени в кръгли скоби.

	Тяло на функцията:  
	{  
                оператор 1  
	    оператор 2  
                  …  
                оператор N  
	}  
Пример: Дефиниция на функция за изчисляване а (реално число, различно от 0\)  на степен n (n- произволно цяло число):

float stepen (float a, int n)  
{  
   float P=1;  
   int m,i;  
   if(n\>0)m=n;else m=-n;  
   for(i=1;i\<=m;i++)  
		P=P\*a;  
   if(n\<0)P=1/P;  
   return P;	  
}

3. Извикване на функция за изпълнение  
   Функцията се извиква с името си и списък от фактически параметри, като броят и типът на фактическите параметри трябва да съответства на броя и типа на формалните параметри.

Пример: Програма за изчисляване стойността на израза an \+bk  
int main()  
{  
	float a,b,s;  
	int n,k;  
           do{  
	printf(“a=”);  
	scanf(“%f”,\&a);  
       }while(a==0);  
       printf(“n=”);  
       scanf(“%d”,\&n);  
       do{  
	printf(“b=”);  
	scanf(“%f”,\&b);  
       }while(b==0);  
       printf(“k=”);  
       scanf(“%d”,\&k);  
       s=stepen(a,n)+stepen(b,k);  
       printf(“s=%f”,s);  
       return 0;  
}

2 задача. Да се състави функция, която извежда на екрана триъгълна фигура от символи.   
Пример (5 реда от \*):  
\*  
\* \*  
\* \* \*  
\* \* \* \*  
\* \* \* \* \*  
\#include\<stdio.h\>  
void fig(int n, char c)  
{  
  int i,k;  
  for(i=1;i\<=n;i++)  
 {  
    for(k=1;k\<=i;k++)  
	printf(“%2c”,c);  
   printf(“\\n”);  
 }  
}

int main()  
{  
    int n;char c;  
    printf(“n=”);scanf(“%d”,\&n);  
    getchar();

  c=getchar();  
  fig(n,c);  
  return 0;  
}

**Параметри на функции**  
В езика С параметрите се предават по стойност (наричат се параметри \- стойности).  
Пример: Да се състави функция за размяна на стойностите на две променливи

ако дефинираме следната функция:

void change(int a,int b)  
{  
   int c;  
   c=a;  
   a=b;  
   b=c;  
}

и я извикаме в main():

int main()  
{  
   int x=12, y=10;  
   change(x,y);  
   printf(“x=%d  y=%d”,x,y);  
   return 0;  
}

ще установим, че при извикването на функцията change(x,y),  функцията НЕ разменя стойностите на фактическите параметри x и y.

Обяснение:

Изпълнението на програмата започва от главната функция. Заделя се оперативна памет за променливите x и y.

Състояние на оперативната памет (ОП):  
\------------------------------------------------------------------------------------------------------  
Преди извикване на функцията  change()     	x=12  y=10  
\------------------------------------------------------------------------------------------------------  
По време на изпълнение на change()	 	x=12  y=10  
Заделя се допълнителна памет за формалните   
параметри и стойностите на фактическите  
се копират в съответните формални   
параметри. Стойностите на формалните   
параметри a и b се разменят, 			а\=10  b=12  
но стойностите на фактическите x и y не се   
променят, защото функцията работи с техните   
копия.  
\------------------------------------------------------------------------------------------------------  
След извикване на функцията  change()       	x=12  y=10  
Паметта, заделена за формалните параметри  
а и b и вътрешната променлива c се освобождава.  
Остават x и y със старите им стойности.

2 вариант \- функция за размяна на стойностите на две променливи с използване на външни променливи

- Външни (глобални, нелокални) променливи \- променливи, дефинирани извън тялото на която и да е функция. Област на действие на външните променливи \- от точката на дефинирането им до края на файла, в който са дефинирани.  
- Вътрешни (локални) променливи \- променливи, дефинирани в тялото на дадена функция. Област на действие на вътрешните променливи \- от точката на дефинирането им до края на функцията, в която са дефинирани.

int x,y;  //външни променливи  
void change() //функцията няма параметри  
{  
  int c; //вътрешна променлива за функцията change()  
 c=x;  
 x=y;  
 y=c;  
}  
int main()  
{  
   x=12; y=10;  
   change();  
   printf(“x=%d  y=%d”,x,y);  
   return 0;  
}  
Извеждат се: x=10 y=12;  
T.e. функцията change() разменя стойностите на x и y.  
Недостатък на функцията, използваща външни променливи \-  разменя стойностите само на променливите x и y. Ако искаме да разменим стойностите на друга двойка променливи \- трябва да дефинираме друга функция.

3 вариант \- като параметри на функцията да се предават адресите на променливите x и y.

**Указатели (POINTERS)**  
Указателят е променлива, чиято стойност е адрес от паметта.  
Пример:  
  int a=20, b=30,c;  
  int \*pa, \*pb;   //дефинират ср указатели pa, pb към тип int.  
ВАЖНО\!\!\! Преди използването на указателите, да се инициализират (т.е. да им се дадат стойности)  
pa=\&a; //pa получава като стойност адреса на променливата а  \- казва се, че pa сочи към a  
pb=\&b;//pb  получава като стойност адреса на променливата b \- казва се, че pb сочи към b  
След тази инициализация:  
Навсякъде където се използва \&a може да се използва pa.   
Навсякъде където се използва \&b може да се използва pb.  
Навсякъде където се използва a може да се използва \*pa.  
Навсякъде където се използва b може да се използва \*pb.

Ако адресът на а е 0xff00 (примерно) променливата pa ще получи стойност 0xff00.  
Ако адресът на b е 0xff04 (примерно) променливата pb ще получи стойност 0xff04

Пример:  
c=a;  
a=b;  
b=c;  
е еквивалентно на:  
c=\*pa;      //c получава стойността на променливата, към която сочи pa  
\*pa=\*pb;  //променливата, към която сочи pa, получава стойността на променливата, към която сочи pb  
\*pb=c;     //променливата, към която сочи pb, получава стойността на променливата c

void change(int \*pa, int \*pb) //формалните параметри се дефинират като указатели  
{  
   int c;  
   c=\*pa;      //c получава стойността на променливата, към която сочи pa  
   \*pa=\*pb;  //променливата, към която сочи pa, получава стойността на променливата,                  към която сочи pb  
    \*pb=c;     //променливата, към която сочи pb, получава стойността на променливата c  
}  
int main()  
{  
   x=12; y=10;  
   change(\&x,\&y);//като фактически параметри се предават адресите на x и y  
   printf(“x=%d  y=%d”,x,y);  
   return 0;  
}  
Извеждат се: x=10 y=12;  
T.e. функцията change(\&x,\&y) разменя стойностите на x и y.  
Ако искаме функцията да размени стойностите на друга двойка променливи (например p и q) извикваме я с фактически параметри p и q:  
change(\&p,\&q);

Състояние на оперативната памет (ОП):  
\------------------------------------------------------------------------------------------------------  
Преди извикване на функцията  change()     	x=12  y=10  
\------------------------------------------------------------------------------------------------------  
По време на изпълнение на change()	 	x=12  y=10  
Заделя се допълнителна памет за формалните   
параметри (pa, pb)и стойностите на фактическите  
(\&x, \&y) се копират в съответните формални   
параметри. Ако например адресите на x и y са  
0xff00 и 0xff04	    				pа=0xff00  pb=0xff04  
т.е. pa сочи към x, pb сочи към y  
Тогава:  
с получава стойността на променливата, към която сочи pa (т.е. стойността на x) \-\> c=12  
променливата, към която сочи pa (т.е. x), получава стойността на променливата, към която сочи pb (т.е. y)  
x=10  
променливата, към която сочи pb (т.е. y), получава стойността на променливата c.  
y=12  
\------------------------------------------------------------------------------------------------------  
След приключване на изпълнението на функцията  change()       	x=10  y=12  
Паметта, заделена за формалните параметри  
pа и pb и вътрешната променлива c се освобождава.  
Остават x и y с разменени стойности.

Задача: Да се състави функция за решаване на линейното уравнение  
ax+b=0

int uravn(float, float, float\*);   //декларация (прототип) на функцията  
int main()  
{  
   float a,b,x;  
   printf(“a=”);scanf(“%f”,\&a);  
   printf(“b=”);scanf(“%f”,\&b);  
   switch(uravn(a,b,\&x))  
  {  
     case 1:printf(“Every x”);break;  
     case 2:printf(“No solution”);break;  
     case 3:printf(“x=%f”,x);break;  
  }  
  return 0;  
}

int uravn(float a, float b, float \*px)  
{  
   if(a==0)  
  {  
     if(b==0)return 1;  
     else return 2;  
  }  
  else  
  {  
    \*px=-b/a;  
    return 3;  
  }  
}

Рекурсия. Рекурсивни функции

1. Понятие за рекурсия

Рекурсивен обект \- обект, който съдържа себе си.  
Рекурсивно изображение \- изображение, което съдържа себе си.  
Рекурсивна дефиниция \- дефиниция, при която дадено понятие се дефинира чрез себе си.

Да разгледаме функцията n\! (n    факториел)  
n\!= 1, n=0  
       1\*2\*3…….\*n, за n\>0  
Тази дефиниция е итеративна (на база на тази дефиниция създаваме итеративен алгоритъм (алгоритъм, съдържащ цикъл) за изчисляване на n\!

int fact(int n)  
{  
   int P=1;  
   for(int i=1;i\<=n;i++)  
		P=P\*i;  
   return P;  
}

n\!= 1, n=0  
       n\*(n-1)\!, n\>0

Тази дефиниция е рекурсивна \- n\! се дефинира чрез (n-1)\!  
Всяка рекурсивна дефиниция има поне един прост случай, който се задава явно. В случая: n\!=1 за n=0.  
Пример: Да изчислим 5\! по дадената дефиниция:  
5\!=5\*4\!  
4\!=4\*3\!  
3\!=3\*2\!  
2\!=2\*1\!  
1\!=1\*0\!  
0\!=1  (прост случай, зададен явно \- нарича се дъно на рекурсията)  
Дотук е т.нар. прав ход на рекурсията.  
Сега се връщаме обратно към 5\! с т.нар. обратен ход на рекурсията:  
1\!=1\*1=1  
2\!=2\*1=2  
3\!=3\*2=6  
4\!=4\*6=24  
5\!=5\*24=120

2. Рекурсивна функция \- функция, която извиква себе си

Пример \- рекурсивна функция за изчисляване на n\! (на база на рекурсивната дефиниция):  
int factr(int n)  
{  
  if(n==0)return 1;  
  else return n\*factr(n-1);  
}  
int main()  
{  
  int n;  
  scanf(“%d”,\&n);  
  printf(“\\n%d”,fact(n));//извикване на итеративната функция  
  printf(“\\n%d”,factr(n));//извикване на рекурсивната функция  
}

Ефективност на рекурсивните функции по отношение на бързодействие и използвана памет:

- Използват повече памет и са по-бавни в сравнение с итеративните функции

Пример: Какво се случва при извикването на factr(5) от главната функция main()-\>factr(5)-\>factr(4)-\>factr(3)-\>factr(2)-\>factr(1)-\>factr(0) (дъно на рекурсията)  
дотук е т.нар. прав ход на рекурсията. При всяко извикване на factr() се заделя допълнителна памет за съответния формален параметър. Следователно \- използва се повече памет. За всяко извикване на функцията е необходимо време. Следователно \- повече време за изпълнение.  
При обратния ход на рекурсията всяка функция връща съответната стойност в точката на извикването си и паметта, заделена за нейния формален параметър се освобождава.

Защо се използват рекурсивни функции, след като са по-бавни и изискват повече памет?  
Защото в някои случаи рекурсивното решение е доста по-лесно и компактно в сравнение с итеративното.

Задача. Да се състави функция за изчисляване на n-тото число на Фибоначи:  
а/с използване на цикъл  
б/с рекурсия

Дефиниция на  редицата на Фибоначи:  
Fib(n)=1, n=0,n=1  
Fib(n)=Fib(n-1) \+ Fib(n-2)  
т.е. първите две числа на Фибоначи са 1, а всяко следващо е сумата от предходните две.

int fibr(int n)  
{  
  if(n\<2)return 1;  
  else return fibr(n-1)+fibr(n-2);  
}

int fib(int n)  
{  
    int a=1,b=1,c=1;  
    for(int i=2;i\<=n;i++)  
    {  
      c=a+b; //текущото число е сумата от предходните две  
      a=b;      
      b=c;  
    }  
    return c;  
}

int main()  
{  
	int n;  
	do{  
		printf(“n=? (n\>=0):”);  
		scanf(“%d”,\&n);  
            }while(n\<0);  
            printf(“\\nfib(%d)=%d,n,fib(n));  
            printf(“\\nfibr(%d)=%d,n,fibr(n));  
            return 0;  
}

При по-големи стойности на n (напр. 45\) се забелязва видимо забавяне на изпълнението на рекурсивната функция (итеративната връща резултата веднага, а рекурсивната \- след секунди). Това се дължи на т.нар. нелинейна рекурсия (всяка функция извиква себе си два пъти: fibr(n) fibr(n-1) fibr(n-2)  и оттам големия брой извиквания на функцията.  
Задача: С използването на външна променлива изведете колко пъти е извикана функцията fibr(n)?

