1. Да се въведат n на брой цели числа. Да се намери сумата на онези от тях, които се делят на 3. Ако няма нито едно число, което се дели на 3, да се изведе "Няма такова число". 2. Да се намери сумата на четните цифри в записа на дадено естествено число. Ако няма четни цифри да се изведе съобщение "Няма четни цифри". 3.Да се въведат цифра k, естествено число n и n на брой естествени числа. Да се изведе броят на онези числа от въведените, които са k - цифрени. Пример: Вход:2 5 3 25 33 134 18 Изход: 3 1. Да се намери a на степен n ( а - произволно число, различно от 0, n - цяло число). 2. Да се определи дали сборът на цифрите на естественото число n е просто число. 3. Да се въведат оценките от контролното по "Увод в програмирането" на учениците от един клас. Броят на учениците в класа е между 1 и 30 включително. Оценките на учениците са в интервала от 2 до 6 включително. Да се определи : -броят на двойките, тройките, четворките, петиците и шестиците; -най-високата оценка и колко ученика имат тази оценка; 1. Да се изведат всички делители на дадено естествено число и техният брой. 2. Да се намерят най-голямата и най-малката цифра в записа на дадено естествено число. 3. Да се провери дали естественото число n е палиндром (същото число при четене отдясно наляво). Пример 1: Вход: 123321 Изход: Да Пример 2: Вход: 1221 Изход: Да Пример 3: Вход: 1231 Изход: Не 1. Да се въведат n на брой цели числа. Да се намери сумата на тези числа, които са четни. Ако няма четни числа, да се изведе съобщение "Няма такива числа" 2.Да се въведат n на брой числа. Да се намери най-голямото и най-малкото от тези числа. 3. Да се определи дали дадено естествено число се състои от различни цифри(т.е. няма повтарящи се цифри). Пример 1: Вход: 12324 Изход: НЕ Пример 1: Вход: 1256 Изход: ДА 