Символни низове в езика С

1. Определение \- последователност от символи, завършваща с нулев байт.  
     
2. Дефиниране:

char s\[10\];  
Заделят се 10 байта ( в това число трябва да се предвиди и един байт за нулев байт.  
Пример:  
Hello\\0  
abcdefghi\\0 \- максимум 9 символа, за да има място и за нулевия байт.  
Нулев байт \- означава се \\0. ASCII кодът на нулевия байт е 0\.

При дефинирането на символен низ, може да му се зададе начална стойност.  
Например:  
char s\[10\]={“Hello”};  
или  
char s\[10\]={‘H’,”e’,’l’,’l’,’o’,’\\0’}   \- символ по символ (тогава се записва явно и нулевият байт.

Ако се дефинира низ   
char s\[\]={“Hello”};  
т.е. не се посочва броят на елементите в него, този брой се подразбира от инициализацията (ще се отделят 6 байта).

3. Операции със символни низове

а/ въвеждане  
scanf(“%s”,s);   
въвеждат се символите до празен символ (интервал, табулация, нов ред).   
Пример:  
ако от клавиатурата потребителят въведе:  
Hello Mary\!  
s ще получи стойност;  
“Hello”

gets(s);  
Въвежда до нов ред. Символът за нов ред се заменя с ‘\\0’.

fgets(s,10,stdin);  
Въвежда до нов ред (но не повече от 10 символа, вкл.нулев байт). Символът за нов ред се запазва и след него се поставя ‘‘\\0’.  
fgets() е по-сигурна от gets() и е за предпочитане да се използва fgtes().

б/ извеждане на низ:  
printf(“%s”,s);  
puts(s);

в/ операции с низове \- поелементно  
Пример:  
s\[\]={“Hello”};  
s\[0\]=’h’;  
printf(“%s”,s);  
На екрана ще се изведе:  hello

    
г/ стандартни функции за работа със символни низове в С:

**strlen(s)** \- връща дължината на низ

\#include \<string.h\>  
int main()  
{  
char s\[80\];  
int l;  
fgets(s,80,stdin);  
l=strlen(s);  
printf(“length=%d”,l);  
return 0;  
}

**strcpy(s1,s2)**\-копира съдържанието на низ **s2** в низ **s1 .**  
   
\#include \<string.h\>  
int main()  
{  
char s\[80\]="Hello World",a\[80\];  
strcpy(a,s);  
printf(“a=%s”,a);  
return 0;  
}

**Функцията strcat(s1,s2)** \- конкатенация ('слепване','добавяне'), добавя низ **s2**  
в края на низ **s1**. Когато извеждаме **s1** , тогава извеждаме слепените низове на екрана.

\#include \<string.h\>  
int main()  
{  
char s1\[20\]="Hello",s2\[20\]=" World";  
strcat(s1,s2);  
printf(“s1=%s”,s1);  
return 0;  
}  